投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年8月15號禮拜五
早上8:31 大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
即便昨天所公佈的PPI
生產者物價指數
是遠遠比市場預期來的高
這代表著現在看起來
並不是通貨沒有發生傳導
只是
還沒有傳導到消費者的市場情緒當中
而主要反映在生產商身上
那麼生產商現在開始逐步接受關稅
以後會有多少成功的轉嫁出去
是我們後續觀察的重點
只不過呢
在昨天公佈PPI以後
原本股票市場受到一定程度的承壓
結果呢在尾盤
標普五百指數還是創下歷史新高
這又是什麼原因呢
我們看到
這一次川普政府
傳出即將要入股Intel
這樣的一個計畫
使得Intel股價大漲7 %
那後續我們要觀察的幾大重點呢
一方面要去思考
現在在美國半導體股的榮景
還能夠支撐多久
昨天鴻海ADR也上漲了接近有6 %
帶動臺北股市
現在盤前有非常顯著的做多心態
那這一次要觀察的重點在於
它是否會對於台積電
造成新一輪的影響
尤其我們都很清楚知道
陳立武才在幾天之前才跟川普鬧翻
川普指控他可能有洩密的疑慮
後來呢陳立武親自前往白宮以後
走出來馬上就舉了一根讚
哎這一根讚
結果股價就真的漲了一根
這以後要觀察他的動作
可是是否代表著現在白宮跟Intel的
關係顯著的和緩
甚至有可能入股呢
根據彭博社的報導
這筆交易哦
可能是目的
要支撐Intel現在俄亥俄州
在的俄亥俄晶片廠
能夠持續的進行生產
要不然陳立武現在在過去幾個月當中
進行
Intel史上最大規模的資本轉接計畫
你再資本轉接下去
你怎麼可能保證美國的國防安全
煉能所以
在川普跟陳立武會面之後
雖然細節說上的變數很大
不過彭博社已經傳出確切消息
即將開始入股Intel
就好像上個月
國防部入股了MP material的做法
相互呼應
凸顯著政府是有益於股權投資
保證採購貸款和私募融資等手段
直接幫助國內的產業
能夠順勢的跟中國來做對抗
也要把過去所失去的一些市占率
和技術領先的地位
給奪回來
英特爾股價有進一步顯著的帶動
想不到
川普也想插乾股
哎不過
不過不算是用他的錢
是用美國政府的錢
可是呢這件訊息
還是始終要表述的
是宏觀經濟下
它到底是單一個體新聞
還是它對於整個半導體
是一大顯著利多呢
我們事實上要回過頭來看
昨天引起美國股市
第一波顯著受到承壓的
其實來自於7月份的生產者物價指數
這些數據非常重要
因為它是遠遠高於預期
月增幅居然高達0.9 %
遠遠高乎市場預計的0.2 %
整體年增幅也衝高到3.3 %
這是25年2月份以來的新高
其實從整個23年24年以來
PPI當時是下滑幅度最快的
因為22年
庫存過多嘛
航海王那個時代
所有人都在囤貨
結果到23年才發現
囤的貨實在有夠多
如果有一段時間
PPI生產者物價指數一直在下跌
因為供過於求
結果呢他就一路上升到現在
使得PPI作為CPI的領先指標
開始產生進一步的壓力
不過呢根據彭博數據
好像商品通膨也沒有想像中這麼嚴重
主要還是由服務業所推動的
我們看核心PPI
同樣大漲了0.9 %
這個是22年3月份以來的最大漲幅
如果細節觀察
你會發現
這一波終端需求商品的價格
整體上漲幅度1.1%
也是22年3月份以來的最高
最高其中
像是機械設備毛利上漲了3.8 %
投資組合的管理費
證券經濟的交易費用
投資經紀以及相關服務
鋁塑業或者部分汽車零售
基本上全部都在上漲
這裡說名字
好像也不能夠完全怪給
目前川普的關稅政策
這個美國薪資
看起來是真的上漲幅度蠻快的哦
服務價格上漲的速度
幅度遠遠大於商品價格的顯著拉抬
所以在細項當中
當然有部分產品也在暴漲了
比如說呢
蔬菜價格漲了三成八哦
肉類價格
柴油價格
噴射燃料
有色金屬或者雞蛋價格也在上漲
但是相對而言
還是有部分產品在下跌
像汽油價格還是跌了1.8
罐裝或者熟食或者加工肉
目前也在下跌當中
所以現在整體而言呢
你會發現
如果把它跟PCE來進行比較的話
現在整體來看主要就是航空客運服務類
投資組合管理費心理費
家庭的健康費
醫療的門診費用在增長
那商品通膨
其傳導幅度也沒有想像中來得快
可是他勢必會引起PPI進一步的
市場預期的傳導
那現在而言呢
我們就要觀察
PPI何時會開始陸續轉嫁到CPI身上
產生它的僵固性
這個數據哦
沒有到失控的地步
可是看起來
就是距離通膨下行的路徑有一段時間
可是現在又引起了另外一股思考點
用另外一個角度來做切入
我覺得還是要多觀察兩個月
為什麼
因為我們已經被非農給騙過了
那非農勞工統計局所公佈的數據
包括CPI包括非農就業數據
它都有可能形成誤差
上一次的非農就業數據
調整幅度這麼大
所以這一次
我對PPI我稍微也打一點問號
看一下趨勢再來做決定
無法用單一一個月
來判定通膨是否完全反轉
事實上我們過去跟投資朋友提到
上次BLS美國勞工統計局
公佈的 7月份非農就業數據
7.3萬人遠低於市場預期
更衝擊的是5月和6月的新增就業人數
居然大幅下修25.8萬人
等於把兩個美國的中等城市的
全部的新增職位
給抹掉這種大幅度的休整
意味著就業市場的降溫
好像在幾個月之前就已經發生了
但官方居然一直到7月份
8月份才開始反應
原來二季度就業市場表現這麼差
所以
當時川普在數據公佈幾個小時之後
馬上就把勞工統計局給換掉了
而且在社群媒體
上指控說現在該局刻意操控數據
打擊共和黨
好現在問題來了
那PPI現在上彎了
他已經換了新的統計局局長了
現在是不是假數據很難說
所以我們才講說現在的數據
必須要打一個比較大的問號
不只是獨立性的問題哦
包括在採集項目也是如此
我們舉例來說
你像BLS
他的員工人數
從高峰的2,450人
在拜登時期
到現在只剩下1,900人
而且按照川普的撙節計畫
今年還要再裁150人
只剩下1,850人
更值得注意的事情是
現在對於全球投資人來說
BLS其實非常具有影響力的統計機構
CPI PPI進出口價格
非農薪資談判
企業投資
如果數據出現嚴重誤差的話
那投資風險其實會上升的
我們舉例來說這張圖表
CES是非農就業調查的統計
GOLTS是講的職位空缺率
和勞動力流動性的調查
從2020年 你看到它的回復率
居然從70%
現在只剩下55%
甚至你看職位空缺數
從百分之哦
當時也是有六七十
現在只剩下35%
哎這個幅度你可以看得出來
低回覆率
也就意味著樣本的代表性正在下降哦
所以有時候
以前
我們常常開那個中國數據的玩笑
現在必須要承認這個美國數據
還是有它的趨勢性的
但是它的絕對數字的統計效果
看起來好像沒有如我們想像表現的
來的如此之精確
舉例來說
之前提到的CPI也是如此
現在的CPI數據
過去19年到23年
90%是這些官員們實
地去考察田野
收集結果呢
現在只剩下60%
剩下40%的數據
它是由線上的網路
或者呢打電話問一些企業
來做一個直接性的估計
在這樣的一個效果底下
就容易讓收集的比例
可能出現一些變音
最終使得出來的數據產生重大變化
所以最後就發現了
過去7個月川普就業的數據當中
修正值
大概有70%都是屬於下修
平均每個月的修正幅度
非農大概是6.5萬人哦
這個明顯比拜登時期的4.1萬人
還要來的高
那iOS當然是想說
可以引進一些科技手段
比如說網路去抓取零售數據等等哦
購買協力廠商的商方商業數據
或者直接跟大型零售商來做請教
我就不直接到沃爾瑪去
一個一個看了
直接讓沃爾瑪提供給我
那至於他提供的正不正確
或者電信公司
醫療機構取得的交易數據
他有沒有做好分類
這個後續我們要再多做一些觀察
可是可以承認的事情是
PPI這次的確是一種關稅通膨的引進
以及隱憂
我們過去提過
我們不相信會引起停滯性通膨
但是我們也不太相信
居然關稅通膨加成
對於CPI還能夠每個月低於市場預期
它是有點難度的
在這樣的一個效果底下
後續就變成聯準會的挑戰了
第一聯準會
現在不只是面臨獨立性產生的壓力
問題
畢竟好這一次
庫克勒離職以後
是由米倫來擔任理事嘛
就代表著
市場上多了一股的鴿派力道
影響到獨立性
那第二
26年肯定不是包爾繼續當主席
那肯定一個是相對更為鴿派的人選
這是獨立性的問題
那第二點呢
是聯準會現在處於就業數據
按照非農
它是很明顯在放緩的嘛
非農就業數據5月6月
可是PPI居然在往上走
那這就形成就業和通膨尷尬的局面
那第三件事情
那就算是這樣子
你又怎麼能夠肯定
現在數據是完全正確的呢
如果他要大幅下修呢
又重新校正回歸呢
所以聯準會現在是非常非常尷尬
我們根據華爾街的傳聲筒
這個Nick Timraos
他算是聯準會傳聲筒
華爾街日報的記者
他裡頭就提到
財政部長貝森特之前有提到
說聯準會落後形勢
利率應該要下調1.5到1.75個百分點
他也表示
並不是在告訴聯準會該怎麼做
但是呢目前要達到中性利率
差不多就是要降這樣的一個位階
距離當前的高利率
其實仍然有一長段時間
所以本來就應該要降息
整體降息幅度
至少還有8碼到9碼來起跳
當然了貝森特沒有給予施加壓力
而是作為財政部長
他認為這種利率才是正常健康的情況
我們過去也提過Nick Timraos
他一直是華爾街重要的
利率的傳聲力量
中文名字叫做尼克 提拉米蘇
我都叫他提拉米蘇
這提拉米蘇講的這段話
某種程度就暗示著整個川普政府
白宮團隊給予聯準會的持續性的施壓
那是不是某種程度而言
聯準會
的確也顧忌當前數據的準確性呢
所以願意
再多花幾個月
我知道單因數據不准
但至少趨勢應該是准的吧
哎這的確是我們面臨投資過程當中
比較大的挑戰
那有什麼樣的一個效果
能夠沖銷當前PPI的上行呢
很簡單嘛
你看川普在短期內針對晶片哦
半導體關稅
有投資額的廠商進行豁免
本身就是少了晶片通膨關稅哦
那要如何去沖銷接下來
可能引起的關稅通膨呢
因為現在PPI
看起來好像也不100%是關稅通膨
更多是服務性的價格
那就要讓中國
或者東南亞所輸入的商品
本身受到關稅通膨影響能夠降低
要麼就是讓進口商多犧牲一些利潤
要麼就讓出那些出口商
也犧牲一點利潤
更重要的事情是
這些國家也不能引起通膨臺灣
如果通膨臺灣的東西賣到美國
肯定就會引起進一步的物價上漲嘛
所以最好的方式是
怎麼樣確保中國輸出通縮
畢竟中國
現在仍然是美國主要的貿易逆差國家
我們看到由中國來輸出通縮的話
至少可以保持美國的物價
不容易短期內暴增
如果以大陸的CPI
和PPI年增幅來做思維
過去我們提過了
CPI是0
不過對於美方來看
更重要的是PPI
它的生產者物價指數
年增幅是負的
3.6 % 代表的是美國現在是高血壓
可是中國現在是低血糖
美中國現在賣到美國的物品
是越來越便宜的
這是來自於內部的緊縮所導致的效果
我們也知道
中國的信貸脈衝指數其實已經
在下方盤旋好一陣子的過去
通常每3-4年就會有一輪新週期的展現
但這一次
從2021年下滑之後就再也沒有發生
這個是第一個觀察重點呢
從這些出口國來進行通膨的抑制
那第二個呢
就是今天即將登場的阿拉斯加雙普會
澤林斯基現在面臨最大的壓力
挑戰時刻
因為不確定
為了要達成停戰所需要付出的代價
為何可是呢
如果這件事情能夠順勢敲定的話
適度的放鬆針對俄羅斯的能源的監管
賣到印度就不坑你58了
賣到中國摸摸鼻子就算了
重點是
可以重新賣回到歐洲的天然氣管
那是否有利於全球的通膨率
有顯著的抑制呢
如果今天談成的話
那雖然澤仁斯基看起來
可能會抱著相當大的反對意見
但是呢
無疑對於全球的地緣政治的緊張
以及對於俄羅斯新一波攻擊的拉抬
渴望能夠緩和全球的通膨局勢哦
所以有時候我們這樣講
以前有個段子講說什麼
成功的人找方法
失敗的人找藉口
下流的人找方法讓別人失敗
所以你就害怕那普丁是那個下流的人
因為每次跟他談好像沒什麼好結果
那澤林斯基已經吃過很多虧了嘛
川普每次跟他談也是吃虧好
所以到底現在是找方法還是找藉口
還是要找下流的方法
讓別人給失敗
這件事情也很有趣
事實上也沒有抱持多大的展望了
不過看起來川普這一次也是蠻認真的
我們看一下後續的談話結果
美股是道瓊下跌11點0.02 %
收在44,911點
在高位盤旋
標普上漲 1.96點
0.03 % 收在6,468點
所以本來有受到PPI的顯著賣壓
結果後來給拉回來了
納斯達克指數下跌2點
0.01 %  收在21,710點
費半下跌7.
0.12 % 收在5,885點
美國股市四大指數
仍然在高位持續盤旋
那一樣嘛
既然仍然在市場多頭
樂觀的情緒氛圍當中
我們當然就是稍微保守一點
至少等下一輪的回檔發生的時候
再來看一下基期的位置
來就是不管是本益比
股價淨值比
還是景氣燈號
景氣指標
領先指標OECD
這些指標
你本來就是在均值以下的時候
才會有用力投嘛
那在均值以上的時候
你要麼就小力投
要麼就是你要保留一點現金
知道會有比較大的均值回檔的時候
所以現在很多人
又急著哎
這個台積電
這個1,100 1,200了
是不是該投了
這股東人數都減少了30萬人了
這個時候你才選擇要回來
我認為啦
稍微保守一點是比較正常
就算這個時間點要投哦
那你也是慢慢的用定期定額的方式
慢慢的先體驗一下
原來景氣的下行路徑
因為畢竟現在從景氣框架來看
已經從成都指標一覽無遺了嗎
那重點在於哦
記得好下一次哦
下一次再發生
其實我們4月份已經經歷過
去年七八月經歷過
記得哦
下一次真的有外部性利空的時候
該用力就要用力
不要再顧忌
也不要再小氣了
要不然每一次你會發現
明明情緒週期景氣週期沒幾年沒幾
個月就發生同樣的事情了
就股價跌了
還是大家都不敢投
而股價漲了
大家還是興趣比較濃一點
感覺好像比較多的追漲意願
所以該用力就要用力
不要顧忌
也不要小氣
之前不是講說一對夫妻那很恩愛
妻子對丈夫說哎
要不我們每一次親熱之後
就投10塊錢在撲滿裡面
這樣子既存了錢
也可以證明我們的愛有多深
丈夫就欣然同意嘛
那有一天那個撲滿滿了
丈夫就敲碎撲滿
開始數錢
哎發現有三張100的
大為惱怒
這是怎麼回事
我每次只投10塊錢
怎麼會有100塊的呢
他妻子說
你以為每個人都跟你一樣小氣
所以該用力就要用力哦
不要顧忌
股價如果真的有這種外部性衝擊哦
4月份再發生一次
你投不投哦
所以給投資朋友多做一些思維和留意
那往下看哦
現在大家更為關注的
第一是剛才英特爾的訊息哦
對於本身台積電可能造成的影響
我認為影響並不是特別大啦
重點還是來自於技術壁壘嘛
那總比台積電被逼著要去投資Intel
來的好那不只有反壟斷的問題
還有技術轉移可能產生的難關
那第二件事情呢
是貝森特在昨天針對彭博社的專訪
其實已經特別提到了
目前在美國
各大廠商針對15 %的抽成
向中國來進行出口
這樣的一個範本
可能會形成接下來半導體的主要趨勢
基本上就是
不排除接下來
不管是愛思摩爾還是台積電
你只要願意上繳國庫
15 %的營收
那你就可以出口到中國市場當中
變成一個三贏的角色
所以這件事情
有沒有可能
形成半導體未來的持續突破
有可能不過如果他這樣子
讓股票市場一路的追上去
那我們後續當然就是更為保守了
畢竟 從景氣框架來看
已經有一個比較顯著的趨勢
那回過頭來看
剛才看到了
美國的通膨
可以借由中國的通縮來適度沖銷
加上又有準確性的問題
讓聯準會挑戰難度更高
那臺灣呢
臺灣第一
那CPI有夠低的
只有1.54%
看起來有點快通縮的味道
可是更重要的事情是
你會發現
影響臺灣通膨大幅下滑的
一個更重要的原因
是PPI剛才中國的CPI哦
不要笑人家
人家現在是年減接近3%左右嘛
臺灣的PPI最新數據出來
居然是年減6%
臺灣怎麼PPI跌幅這麼快
整體而言
主要來自於化學材料或者製品
藥品等等價格的全面下跌
那再怎麼跌也跌不到平均跌6 %
怎麼會臺灣的生產者
成本變得這麼這麼便宜呢
因為台幣升值嘛
哈就這麼簡單
有時候這樣講
台幣升值當然對於出口傷害很大
所以這樣子
你就知道對於進口商有多得利了
很多進口商都笑呵呵
哇進口的原材料這麼便宜
然後再賣給這些出口商
讓他去做加工賣出去
結果還沒賺什麼錢
所以現在出口商的確壓力比較大
但進口商而言呢
本身或者說你同時有進
一些中間財而言呢
你本身能夠消耗一些成本
在這樣的一個角度底下的話
基本上就有利於臺灣市場
本身所製造的產品呢
第一當然升值有價格上的壓力
但是至少從進口成本而言呢
你會發現呢
內部整個消費的通縮力度比較快
這是來自於工業生產品
它內部的消費是集體收縮
那當然呢
這次大家比較關注的事情是
Intel這一次
如果真的有機會
被川普政府所入股的話
是否會對於台積電造成重大影響
事實上如果我們仔細觀察
現在美國已經成為台積電最重要
而且是最大規模的海外生產基地的
1,650億三座晶圓廠
兩座封測廠
一個研發中心
這個遠遠比德國中國的南京廠
上海廠日本的熊本廠還要來的多
在這樣的一個效果底下
台積的資本支出
你會發現
反而在短期內已經開始慢慢下行了
原因很簡單嘛
1領先優勢已經完全拉開了
要不要投那麼多的資本
那股東還是會有表達一定的態度的
當時在2021年
接近是資本支出占比高達52.9%
現在只剩下33%
6件事情哦
在美國的市場已經成為接下來的主力
它是一種地緣政治的保護哦
某種程度而言
也是在美國
保持擁有一定程度的影響力
和市占率
所以
Intel就算後續要把晶圓廠給蓋回來哦
那也差不多也是5年到6年的時間
才會開始產能開始顯著拉抬
更何況英特爾總體而言
其實仍然在資本收縮的過程當中給
投資朋友多做些思考
所以回過頭來看哦
整個臺灣的半導體產業
第一關稅豁免
第二
他的半成品進口進來越來越便宜了
所以除了匯損以外
基本上在過去兩個月當中
半導體商和資通訊
產品表現是非常非常亮麗的
我們舉例來說
根據不管是電腦零組件智慧型手機
好 機體電路等等
目前整體進口額規模
仍然持續在顯著的拉抬
代表著下半年的AI數據中心呢
應該看起來表現非常亮麗
可是也過去也提到了
正由於半導體賺了大量的順差
讓臺灣被扣上20%的對等關稅
那麼就變成中小型企業
要為這些順差付出代價
所以如果仔細觀察
這是目前我們看到臺北股市
因為幾乎已經創下新高了
收盤創下新高
盤中就差一點點了嘛
但是如果仔細觀察
只有26.46% 的公司站上年線
而我們不講標準年線
講200日移動平均線
哎這個比例很低哦
這個藍色線
你看當時在2024年的時候
那比例曾經一度高達七成八成
現在居然
在臺北股市即將創下歷史新高的時候
只有26%的公司站上年線
那今年呢
一模一樣
你沒買到0050
你沒買到台積電
你又要跑輸大盤了
去年已經是這樣子哦
所以你看我們這種這種買ETF的
對不對我們這種死存股族
感覺這兩年好像還過得還蠻舒服的
唉莫名其妙就這樣子
不只是跑贏大盤
借由景氣操作
重點是還跑贏了真的是幾乎所有的人
原因很
簡單好就是你借由景氣的價差操作
加上你根本就是在對賭整個大盤
叫做被動擇股
主動擇時
用這樣的一個效果
產生相對亮麗的表現
可是也足以說明的
其實多數人其實不好過
尤其是不管是多數散戶
或者是多數的中小型企業
壓力真的很大
那現在呢
AI伺服器的浪潮仍然在持續挺進
在昨天我們看到鴻海的法說
這一次的伺服器的業務
經首次超過智慧型手機的業務
這是非常大的一個進展哦
我們從目前GB 200的供應鏈的流程圖
來看
從金源製造到最後交付的過程當中
你會發現呢
鴻海的工業複聯
不只是在整體組裝的部分
甚至在後續運輸安裝的過程當中
基本都佔有一定程度的地位
鴻海在剛才ADR大漲了
接近有6%左右
現在大概邏輯是這樣了
鴻海因為以伺服器
已經變成鴻海主要營收了嘛
GB 200鴻海上200
什麼時候GB 300正式量產
那就是鴻海上300 GB 400鴻海上400
以後就這樣跟著走就可以了
事實上我們可以看得很清楚
現在整體惠達GB 200的主要幾大客戶
像是微軟占了26%
甲骨文14%
Google 8%
亞馬遜 7%
Meta 16%
所以這些數據其實都看得出來
整個AI的建設潮沒有停下來之前
基本上就有進一步行情的顯著帶動
往上做推動哦
那鴻海現在迎來了新一輪
在全球整體佈局的轉捩點
那就是消費
智慧產品在上個季度本來還佔有40%
雲端網路部分占了34%
在本季度正式反轉了
何德何能
居然有一天呢
號稱蘋概股龍頭的鴻海
居然賣的伺服器的產量
還不能講產量
這種總產值
居然比賣手機的還要來的多
更何況現在是二季度
二季度三季度
差不多就是I17準備要備貨的時候
好居然伺服器到現在為止
可以賣的這麼好
所以有時候我們講說
這個AI的生產力週期
就是這樣子一步一步的帶動
你會發現
有時候我們講說
對了我們難免有一點那種死多頭
樂觀的感覺
就是
我們都是在等待一個比較大的回檔
能夠做一個比較低成本的佈局嘛
可是中長線而言
我們的普遍預估都是45度角
終有一天美國股市還會再創新高
這是因為每一次我們看到
當生產力週期來到極值以後
創造一個新的需求
經濟總能夠走下
覺得
以前我們大學學那管理學的時候
有一個案例嘛
講說在美國很多戲院旁邊呢
以前會看到很多小攤販
在賣爆米花和飲料
但是顧客比較少去
有些比較矜持呢
很難打開顧客的心房
那有些小攤販很聰明嘛
他會先免費的送小杯的爆米花給人家
然後又不故意把那個爆米花弄得很鹹
那有時候美國人會加一些醬
很鹹很甜這樣子
那他們的飲料就很容易賣出去
市場一下就打開了
那最後呢
就在想
爆米花跟飲料捆在一起賣
還是爆米花跟飲料分開賣
都不及爆米花的免錢
然後呢飲料收錢的模式
我忘記是在討論商業模式
還是什麼錨定效應哦
反正就是差不多就是聊管理學的案例
哦那我們講了
你要讓市場向前哦
唯一的來源就是創造
這個創造不一定是100%
創造一個全新的世界
不是什麼火上火星
不是什麼一個完全100%的
新的生產力週期
而是創造一個新的款式
網路其實就如此
大部分網路上在使用的軟體
和消費習慣
本來在實體經濟當中就有
他只是轉移到網路嘛
他可能只是創造一個新的組合
新的功能
取代舊的模式
未來的經濟環境當然很嚴苛了
可是呢你必須了解說
有時候
我們更依賴的就是這種創新型的企業
換一個角度而言
產品的新組合
下一個生產力週期
就將於此而做推動了
這也是為什麼我們始終覺得
AI看起來
短期內對於終端收入的營收是有限的
可是長期為什麼始終保持樂觀的原因
因為我們相信
長期經濟
的確就是越來越讓生活品質變好
我們現在貧富差距很大了
買不起房
可是呢
我們這個年代所使用的iPhone
物質生活的水準呢
應該是比上個時代好的多了
好那回過頭來看
可是剛才也提到嘛
那好的只有26%嘛
那剩下的74%就過得不好嘛
這也可以理解
這是屬於財富分配的問題
這一次我們看到
行政院在昨天
正式通過了任性特別條例修正案
預算規模是高達5,900億元
其中呢主要是
因應美國的關稅政策層級
衝擊產業的這次方案
從200億直接大幅增加了5倍到1,130億
最新政院呢
現在是卯起來做補助
原因很簡單
好像產業的衝擊
的確他有那個不公平的象徵
那畢竟都是你在賺順差
結果慘的都是我
目前產業支援強化電力系統
照顧弱勢族群
普發現金的行政費用
陸續開始進行認列
那後續會如何影響到臺灣的實體經濟
表現非常重大
當然呢現在市場上最為關注的
還是這種產業衝擊的變化
事實上如果我們仔細觀察
基本上對於很多OEM廠或者ODM廠
臺灣本身而言
很多都是已經有技術門檻的
最後也只是轉嫁的問題
稍微沒有什麼太多的競爭優勢
可是影響到匯率很大的
以及影響到這種關稅稅率很大的
大概就是工具級真的比較大一點
哦可是呢
他基本也就代表著
我們能不能適度的
借由這種進口開放的方式
能夠讓國內的購買力提升
我們的日子可能賺不了那麼多錢
船廠可能不好過
可是如果我們的東西物價便下跌
購買力一樣提升嘛
對不對
幹嘛大家可以理解這個年薪100萬
但是每年消費要花80萬
壓力很大嘛
但是呢我現在告訴你
年薪你會變95萬
可是你每年現在只要花60萬
你的購買力算不算提升
算哦
所以購買力它不是薪資的單純高低
而是來自於實質購買地
跟物價的關係變化
那現在問題在於
我們看到全臺灣的零售銷
售市場以及批發
基本上都在全面的收縮
主要就是受到
汽機車和房地產市場的收縮
所造成的影響
接下來如果真的能夠在10月份
談成適度的關稅協定的話
那進口車的開放就勢不可擋
我們事實上已經看到了
因為上半年車市實在是太慘了
最近已經開始有越來越多的優惠
開始出現了
加上電動車有補貼優勢哦
所以降幅比較大
你像是那韓國車的部分
有一些
是降價30萬左右
柯納優惠15萬
Volvo的EX30
139.9萬起
納智捷的N7計程車
現在搭uber越來越容易使用到
Toyota的ＢＺ4x
基本上開始推月付專案
Volkswagen id four和id five的電動修旅車
最高降幅42萬
那普遍預估
是我們看到德系美制車
平均降幅
如果是關稅貨物稅前全免的話
減幅大概是35-40 %
那就算談不成
大家也知道
這臺北港基隆港
車子塞滿了
下半年肯定要降價
再忍一段時間
你到年底哦
那個差不多26年車款就要推出了嘛
你現在25年車款全部賣不掉
還不得降價嗎
再忍一下
如果他不降價
你就再忍一下
他降價那當然就給他買下來哦
可是我們也可以發現哦
市場上當然會擔心
國產車是否會遭受到進一步的衝擊
我們看到N7的部分哦
在去年是賣了7,121輛
這僅次於model y的8,634輛
所以臺灣電動車市場哦
其實臺灣人是很支持國貨的哦
這個買電動車第一名是
model y第二名就是N7嘍
這說明
大家也是對於國貨有一定程度的支持
不過我看好像主要是5本司機在買
但是呢
如果真的是進行進口全開放
那肯定會衝擊到N7整體的銷量
那我們當然後續就要觀察重點在於
整個臺灣市場當中所面臨的實質影響
到底後續會如何
影響到終端消費市場的變化
這是給投資朋友多做一些觀察
很重點的
那剛才聊的是車市的疲憊
導致整個零售銷售數據表現相當疲憊
另外一個就是房地產數據了
從整體而言
最新所公佈的住宅風向球
一樣在黃藍燈
市場壓力一樣非常大
只有38.2分
事實上很多人會看這樣數據很緊張
就看全台的政大永慶房價即時指數
看到的幾項數據哎
表明好像總價層面出現顯著鬆動
不過單價平均大概跌幅
如果我們以信義房價指數來看
其實大部分還在上漲
年增幅臺北漲2.73
新北0.06 桃園2.65
新竹是鬆動比較大的
跌了3.38 好
新竹有一些區域真的在鬆動
什麼南寮啦
或者跑到竹東
假尾尾台機房的部分呢
開始有點鬆動
高層的部分也鬆動了
大概有接近1%左右
好所以整個房價市場在趨緩
不過房價趨緩幅度也不是特別大
重要的是市場上的量能在縮
縮的特別明顯
好臺北股市上漲86點
收在24,324點
這個還在高位持續的盤旋
不過呢剛才回過頭來看
整個房地產市場的收縮導致二手屋
的待售存量
從原本在疫情前大概是接近7萬戶
現在大概11萬戶
緩步的下滑
新案的待售存量則是直接上升哦
直接往2023年的17.5萬戶來前進哦
那當時當代售存量預售屋都賣不好
以後 23年年終新青安政策就推出了
所以會不會莫名其妙再過幾個月
就有新的房市購買刺激的政策
陸續推出
這也很難講
但是我們講說
這個房地產市場的下跌過程當中
我們一直始終相信
這個房地產市場的緩跌情緒
相對於股票市場會拉的相當長
原因就在於哦
其實我們都知道
大家都在賺錢
所以想說要不要少賺一點而已
大多數人
尤其中古屋屋主都還在跟
那見岸
看起來有很多大建商也還在跟
舉例來說
全臺灣的平均轉售獲利
從2024年最高曾經來到430萬
2020年他賣一間房
轉手也不過賺個70萬
他現在賣一戶平均賺400萬
你說現在變成賺390萬
他會願意這樣子而出脫嗎
那多數人
你大概也清楚知道心裡在想什麼
也給投資朋友做一些思考了
那時間有限
我沒辦法繼續
來做進一步的思考和研究
我們後續再來跟投資朋友來細看一下
臺灣實質內部的房地產市場表現為何
那今天我們聊的範圍很廣
從一開始的從PPI數據
聊到整個中國的通縮情況
聊到臺灣的PPI跌幅來得更為顯著
以及產業的實質概況
哦那最後呢
禮拜五
我們通常會跟投資朋友導讀一本書
今天導讀的這本書
叫做理應
快樂這本書的作者
考希克・巴蘇
他是美國康乃爾大學的講座教授
也是前世界銀行的首席經濟學家
也是印度政府的首席經濟顧問
那這本書理應快樂本身而言哦
他其實是在描述哎
突然想到一首歌
不是真正的快樂
對理應快樂
你應該快樂的
人類有從未有現在這樣的一個
擁有自由
我們幾乎可以決定自己人生步調
或者是我們的物質生活
整體而言
應該是比好前幾代人進步不少
可是我們這代人相對於過去一代人
兩代人三代人
似乎並沒有活的這麼開心
所以他是鼓勵你用賽局的理論
來思考自己的人生
有時候
我們活在一個彼此影響的世界
我們的選擇
已經並不是單純的邏輯推演
每一個決定說真話
遲遲愛一個人
都在回應本身
我們過去所思考的制度和預期
是用這樣的一個角度而言
你才能夠更深刻的去思考
之前我記得是史蒂芬列維特嘛
他曾經做過一個
高達2萬多人的實驗
他講說
那個人生重大決策和快樂之間的關係
好比如說你可能在面臨要辭職
要創業要離婚
要節食的時候
那他就以拋硬幣來決定他們應該改變
還是維持現狀
後來呢拋到正面的人哦
在兩個月內做出改變的比例
明顯高於拋到反面的人
尤其呢
離職或者說離婚等重大決定上
那他裡面
就發現了幾個方向
就說這種快樂的差異
並非原因來自於原本就樂觀的人
他願意改變
而是拋硬幣
結果的隨機性就是
如果你拋到正面
那你要先改變哦
拋到反面
那你可以維持現狀哦
可是你會發現哦
拋到正面
有改變的人
他就越來越快樂
所以
人生唯一不變的事情就是要一直變
你要一直想讓自己更好
你要一直想讓自己做出改變
多做一點事情
也不一定是為了證明而做
多去運動
多去看看
喜歡吃那就多吃一點哦
發現改變的過程當中
理應的快樂就一步一步的到來
不做任何事情
才是人變悲觀的開始
這給投資朋友多做一些思維
裡頭其實聊到了很多賽局理論
探生活之道的一個博弈邏輯
嘗試用更理性的方式
來瞭解我們市場的心理
情緒變化
那你會發現哎
我們在股票市場其實也是如此
理應快樂
投資是為了什麼
投資是為了讓你的財富穩定增長
達到你希望達成的生活
他是理應快樂的
結果很多人哎
結果很多人看對了趨勢
實在波動波動
你都撐下來了
那還有什麼好怕的呢
結果變成投資股票市場
每天心驚膽戰
那並不是我們期待的人生
如果真的是這樣的話
那他還不如存定存就好了
所以有時候我們這樣講
人生呢難免都會遇到低潮
但是呢像我有低潮嘛
而且都很滿
但是呢如果你遇到低潮
你應該用理應快樂的邏輯來思考
我到底長期來看
我追求的是什麼呢
我需要因為一件事情
每天焦慮的躊躇在這邊嘛
所以
之前講一個順口溜嘛怕
怕熱不要進廚房
怕胖不要吃全糖
怕痛不要選歐郎
所以有時候
你都已經進了這個投資市場當中
你要瞭解
其實本來經歷這種市場情緒
高高低低的波動
本來就是我們應該會經歷的事情
你如果能夠用10年
20年尺度來思考一個單點的當下
很多事情就這樣子度過了
最後你會發現
其實體驗市場的情緒
也是一個不錯的感覺嘛
到底要如何當一個快樂的人
給投資朋友多做一些思考
如果你4月份的波動你也撐下來了
去年七八月份的波動也撐下來了
下一次迎來景氣回檔
你到底有什麼好怕的呢
所以也不要過度的擔憂
給投資朋友多做些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
如果喜歡這本書
歡迎各位投資朋友
可以在我們影片底下留言
留下你對於本書的想法
留下於你對於本節目的想法
我們再抽兩本書送給我們的投資朋友
留下你的看法
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快以及週末愉快